1.Καλησπέρα σας, είμαι ο Βασίλης και στη σημερινή παρουσίαση θα αναλύσουμε τον κρίσιμο ρόλο των Λειτουργικών Συστημάτων Πραγματικού Χρόνου (τα RTOS) στην υποστήριξη Κυβερνοφυσικών Συστημάτων. Συγκεκριμένα, θα εξετάσουμε γιατί τα RTOS υπερτερούν έναντι των συμβατικών OS, πώς λύνουν τεχνικά ζητήματα στον τομέα των Cyber-Physical Systems, αλλά και κάποιες από τις μελλοντικές προκλήσεις αυτού του κλάδου.

2.Τι είναι λοιπόν τα Κυβερνοφυσικά Συστήματα; Πρόκειται για συστήματα όπου το ενσωματωμένο hardware ελέγχει μέσω λογισμικού και αλγορίθμων φυσικές διεργασίες. Αυτά τα συστήματα χωρίζονται σε δύο κατηγορίες τα "Soft Real-Time" και τα “Hard Real-Time". Στα "Soft Real-Time" συστήματα, αν καθυστερήσει μια διεργασία, έχουμε απλά πτώση της απόδοσης, όπως για παράδειγμα όταν κολλάει το stream για λίγο στο F1 TV. Ωστόσο, στα "Hard Real-Time" συστήματα, όπως για παράδειγμα ο αυτόματος πιλότος σε ένα αεροπλάνο, η παραμικρή χρονική καθυστέρηση (missed deadline) μπορεί να αποβεί μοιραία, και το σύστημα δεν μπορεί να ανακάμψει εύκολα.

3.Ας το δούμε όμως αυτό το κόνσεπτ καλύτερα και με την βοήθεια αυτού εδώ του γραφήματος. Στον κάθετο άξονα έχουμε την αξία ενός αποτελέσματος μίας διεργασίας και στον οριζόντιο κλασικά το χρόνο. Η κάθετη γραμμή στο κέντρο μας υποδεικνύει την στιγμή στην οποία ιδανικά θα θέλαμε να έχουμε το αποτέλεσμα έτοιμο. Στην περίπτωση του video stream (την κίτρινη γραμμή), θα ήταν ωραίο να μην κολλούσε, αλλά και μερικά κλάσματα του δευτερολέπτου μετά αυτή η πληροφορία μας είναι ακόμα χρήσιμη. Το αντίθετο συμβαίνει στην περίπτωση του ηλεκτρονικού ελέγχου ενός αεροσκάφους. Για να κρατηθεί σταθερό στον αέρα χρειάζεται τη σωστή πληροφορία στην σωστή στιγμή και ακόμα χειρότερα, αν επιχειρήσει να αξιοποιήσει την πλέον ξεπερασμένη πληροφορία το πιο πιθανό είναι να οδηγηθεί σε μία κατάσταση ακόμη μεγαλύτερης αστάθειας. Εδώ ακριβώς δημιουργείται η ανάγκη για εξειδικευμένα λειτουργικά συστήματα όπου μπορούν αιτιοκρατικά και με ακρίβεια να μας εξασφαλίσουν το χρονικό διάστημα μέσα στο οποίο θα έχει ολοκληρωθεί μία διεργασία.

4.Γιατί, λοιπόν, δεν μπορούμε να βάλουμε ένα κλασικό General Purpose OS σε ένα αεροπλάνο; Τα GPOS (όπως ονομάζονται) έχουν σχεδιαστεί για να μοιράζουν "δίκαια" τον χρόνο του επεξεργαστή σε όλες τις εφαρμογές, χρησιμοποιώντας πολιτικές όπως το Time Sharing. Αυτό σημαίνει ότι δεν εγγυώνται πότε ακριβώς θα τρέξει μια κρίσιμη εργασία και δεν υποστηρίζουν τη πλήρη διακοπή μιας διεργασίας συστήματος από μια πιο επείγουσα.  Αντίθετα, τα RTOS χρησιμοποιούν αυστηρό χρονοπρογραμματισμό βάσει προτεραιοτήτων. Δηλαδή, μια κρίσιμη διεργασία παίρνει αμέσως τον έλεγχο του επεξεργαστή από μία άλλη με χαμηλότερη προτεραιότητα και προφανώς εκτελείται το συντομότερο το δυνατόν.

5.Άλλη μία σημαντική διαφορά μεταξύ των δύο αρχιτεκτονικών είναι ότι το kernel ενός GPOS είναι μονολιθικό και γεμάτο με πολλές διαφορετικές λειτουργίες, κάτι που το καθιστά επιρρεπές σε κρασαρίσματα. Από την άλλη, το kernel των RTOS είναι μινιμαλιστικό και διαχειρίζεται μόνο τα απολύτως απαραίτητα. Έτσι, μπορεί να εξασφαλίσει τη μέγιστη δυνατή αξιοπιστία για τις βασικές υπηρεσίες του συστήματος.
Για παράδειγμα ακόμα και κρίσιμες υπηρεσίες (όπως οι drivers και το συστήμα αρχείων) στα RTOS είναι ανεξάρτητα από το microkernel. Εάν μια υπηρεσία αποτύχει, ο μικροπυρήνας την απομονώνει, αποτρέποντας έτσι την κατάρρευση ολόκληρου του συστήματος και επιτρέποντας την επανεκκίνηση της συγκεκριμένης υπηρεσίας.

6.Υπάρχει βέβαια και μία υβριδική επιλογή όπως αυτή του RTLinux (δηλαδή Real-Time Linux). Το RTLinux προσθέτει έναν δεύτερο πυρήνα ανάμεσα στο hardware και τον τυπικό πυρήνα Linux, ο οποίος διακόπτει την λειτουργεία του συμβατικού πυρήνα όταν χρειάζεται να τρέξει κάποια διεργασία σε πραγματικό χρόνο. Ο κλασικός πυρήνας Linux δηλαδή αντιμετωπίζεται ως απλώς μια ακόμη διεργασία χαμηλής προτεραιότητας που μπορεί να αναχαιτιστεί ανά πάσα στιγμή.

7.Αλλά τα δύο πιο γνωστά λειτουργικά συστήματα πραγματικού χρόνου είναι το VxWorks και το FreeRTOS. Με την βασική τους διαφορά να είναι ότι το πρώτο είναι closed source ενώ το δεύτερο open source και άρα δωρεάν για όποιον θέλει να πειραματιστεί. Διαφέρουν επίσης και στον τρόπο με τον οποίο διαχειρίζονται της προτεραιότητες των διεργασιών γιατί όλα τα RTOS καλούνται να λύσουν με κάποιον τρόπο το εξής πρόβλημα.

8.Φανταστείτε ότι μια εργασία Υψηλής προτεραιότητας (η Η) περιμένει να ελευθερωθεί ένας κοινός πόρος που τον έχει δεσμεύσει μια εργασία Χαμηλής προτεραιότητας (η L) όπως για παράδειγμα μία εγγραφή στη μνήμη. Αυτό είναι κάτι το οποίο παίρνει ένα σχετικά μικρό χρονικό διάστημα και έχει ήδη αποτιμηθεί στο Worst-Case Execution Time του κρίσιμου task.  Ωστόσο, αν πριν προλάβει να γίνει αυτό, μια Μεσαίας προτεραιότητας εργασία διακόψει τη Χαμηλή, τότε πρακτικά η Υψηλή εργασία μπλοκάρεται από τη Μεσαία. Διότι ακόμη και αν η Υψηλή εργασία διακόψει τη Μεσαία δεν μπορεί να κάνει αυτό που χρειάζεται λόγω του κλειδωμένου πόρου. Αν αυτό δεν λυθεί, το σύστημα φτάνει σε αδιέξοδο και για να το αποφύγουν αυτό, τα RTOS χρησιμοποιούν πρωτόκολλα για να κάνουν το λεγόμενο "Priority Inversion“.

9.Τα τέσσερα κυριότερα τέτοια πρωτόκολλα που το κάνουν αυτό, είναι αυτά εδώ, και με τη σειρά είναι: Το "Priority Inheritance“, όπου η Χαμηλή εργασία "κληρονομεί" προσωρινά την Υψηλή προτεραιότητα ώστε να τελειώσει γρήγορα και να απελευθερώσει τον πόρο. Το "Priority Ceiling“, όπου ορίζεται προτεραιότητα στον ίδιο τον κοινόχρηστο πόρο ίση με την υψηλότερη εργασία που θα μπορούσε ποτέ να τον κλειδώσει. Το "Priority Remapping“, όπου επεκτείνει τις διαθέσιμες προτεραιότητες από 64 σε 128 και ουσιαστικά χρησιμοποιεί μόνο τις ζυγές για πραγματικά task και μόνο όταν δημιουργείται τέτοιο θέμα αναθέτει την κατάλληλη μονή προτεραιότητα στο task με την Χαμηλότερη έτσι ώστε να λυθεί το deadlock. Και το "Priority Exchange“ που είναι ουσιαστικά παρόμοιο με το "Inheritance" αλλά προτεραιότητες εναλλάσσονται αντί να κληρονομηθούν.

10.Μία διαφορετική προσέγγιση και ένα πραγματικό παράδειγμα από τον χώρο της αεροπλοΐας, το JetOS. Το JetOS βασίστηκε στο POK RTOS και στόχος του ήταν να καλύψει το αυστηρά διεθνή πρότυπα ασφαλείας αυτού του κλάδου. Το οποίο και κατάφερε αλλά το κλειδί της επιτυχίας του ήταν ο τρόπος με τον οποίο διαχειρίζεται τα partitions. Το JetOS διαχωρίζει απολύτως τις εφαρμογές, προ-δεσμεύει τη μνήμη και τους πόρους του συστήματος για κάθε partition εκ των προτέρων, και έτσι αποκλείει εντελώς τη πιθανότητα έλλειψης πόρων κατά την πτήση.

11.Πού κατευθύνεται όμως το μέλλον της έρευνας; Πρώτον, στα multi-core RTOS, όπως είναι το HIPPEROS. Τα συμβατικά συστήματα αντιμετωπίζουν όλα τα cores του επεξεργαστή ισάξια, το οποίο σημαίνει ότι οποιοδήποτε core μπορεί να κλειδώσει έναν πόρο και μετά να πρέπει να αντιμετωπίσουμε το πρόβλημα που συζητήσαμε νωρίτερα.

12.Το HIPPEROS ωστόσο χρησιμοποιεί μια ασύμμετρη αρχιτεκτονική όπου, ένας πυρήνας (ο Master) αναλαμβάνει τον χρονοπρογραμματισμό εξ ολοκλήρου, και έτσι αποφεύγονται οι χρονοβόροι μηχανισμοί κλειδώματος πόρων, επιτρέποντας στους άλλους πυρήνες να τρέχουν εργασίες παράλληλα. Όμως αυτό έρχεται και με έναν μικρό περιορισμό καθώς έως τώρα ο Master πυρήνας έχει αποδειχθεί ότι μπορεί να ελέγχει μέχρι 7 άλλους πυρήνες χωρίς να καθυστερεί την εκτέλεση.

13.Από την άλλη, ίσως η μεγαλύτερη πρόκληση είναι η ασφάλεια. Επιθέσεις όπως το Stuxnet ή η εκμετάλλευση αδυναμιών όπως οι ανοιχτές θύρες για debugging που είναι γνωστός κίνδυνος ασφαλείας στο VxWorks, καθιστούν αναγκαία την ενσωμάτωση μηχανισμών ασφαλείας στα RTOS από το στάδιο του σχεδιασμού. Πώς όμως ασφαλίζουμε τα κυβερνοφυσικά συστήματα;

14.Χρησιμοποιούμε την προβλεψιμότητά τους. Επειδή τα RTOS αντιστοιχίζουν τα Worst-Case Execution Time και την ακριβής σειρά με την οποία θα γίνουν οι κλήσεις του συστήματος. Οποιαδήποτε μικρο-απόκλιση στον χρονισμό ή την κατανάλωση ενέργειας εκθέτει αμέσως μια επίθεση.
Συνοψίζοντας, η χρήση των RTOS σε “Hard Real-Time" κυβερνοφυσικά συστήματα αποτελεί μονόδρομο και καθώς τα κυβερνοφυσικά συστήματα γίνονται πιο πολύπλοκα, η ανάπτυξη ασφαλέστερων και αποδοτικότερων πολυπύρηνων RTOS αποτελεί το επόμενο μεγάλο στοίχημα της έρευνας.

15.Κλείνοντας, να αναφέρω ότι η παρουσίαση αυτή βασίστηκε πάνω στο άρθρο «Real-Time Operating Systems for Cyber-Physical Systems: Current Status and Future Research» της IEEE από τους Serino και Cheng.

16.Σας ευχαριστώ πολύ. Είμαι στη διάθεσή σας για ερωτήσεις.